Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-05-03 paper.tex
Finished the section describing the system. Only the section with the achievements remains.

    В настоящата дипломна работа ще опиша опита ми в създаването на Web система за обучение на ученици по информатика. Ще опиша как за кратко време успях да изградя ядрото на системата, за имплементацията на което обикновенно отнема много време, като така успях да се концентрирам върху важните части на системата, които се ползват от учениците и ръководителите. Освен това ще споделя опита, който натрупахме заедно с още няколко колеги, докато използвахме тази система. Какво направихме добре и какво видяхме, че не работи при подготовката на състезатели по информатика.
  \end{abstract}

@@

  \section{Изграждане на системата}
  В следващата секция ще проследя етапите през, които премина изграждането на
  Арената. Ще се опитам да опиша какво беше направено добре и какво не.
  \subsection{Изграждане на ядрото за пускане на код}
  Във всяка една система за провеждане на систезания по програмиране има ядро,
  което се занимава със пускане на решенията на участниците в контролирана среда
  и оценка на решенията срещу дадено множестно от тестове.

  Обикновенно ядрото на системата включва в себе си модул, който умее да пуска код в контролирана среда - така нареченият sandbox. Идеята на този модул, е че кода който състезателите пращат обикновенно не е коректен и пускането му може да доведе до нестабилност във системата. Освен това е нужен за да се продотврати опити за хакване на системата или за измами, като се пращат решения, които по заобиколен и нечестен начин успяват да работят за 100 точки.

@@

  Това е може би най-широко използваният в момента модел, като ситемите на IOI използват точно него. За нещастие и той има някой слаби страни: може да забави доста тестването на решенията \cite{performance_reactive_tasks}, а и не е никак тривиален за имплементация.

  Трябва да се отбележи, че подобни модули вече съществуват и дори могат да се ползват на готово, както например беше направено на международната олимпиада в България 2009 \cite{validating_security}. Модулът, който се ползва на тази олимпиада е от системата Moe и вече е ползван на няколко големи олимпиади и показва стабилни резултати. За съжаление, когато аз започнах да разработват системата за Maycamp, не знаех за съществуването на този модул, а нямах никакво време за да имплементирам сложни решения. Така стигнах до решение, което е доста просто като логика, много кратко и след 11000 тествани решения и над 10 проведени състезания е показало незначителни проблеми, за които ще напиша по-нататък.

@@

  \subsubsection{Импементация на модула за контролирано пускане на код}
  Когато започнах изграждането на модула, първото нещо което направих беше да идентифицирам основните ситуации, които искам модулът да засича. Това са:

@@

  За съжаление подържането на такава ранклиста изисква редовно качване на най-новите класирания от национални състезания, както и постоянно подобряване на алгоритъма за свързвне на имена със потребители от системата. За момента нямаме толкова много ресурси за да провеждаме това и едната такава ранклиста остава все още идея в процес на разработка.
  \section{Анализ на постигнатото до момента}
  \subsection{Статистика за посещаемостта на системата}
  \subsection{Анализ на анкетите пратени към участниците}
  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \section{Примери и описание на работата със системата}
  В тази секция има описание на основните части на системата. Има описание на това какво виждат учениците, как правят състезания, как си виждат резултатите и как пратикуват. Има описание и на учителската част, на това как се създава учителски акаунт, как се създава състезание, как се слагат задачи и тестове и как се генерират резултатите и рейтингите.
  \subsection{Част за ученици}
  \subsubsection{Начална страница}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_home.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница}
    \label{arena_homepage}
  \end{figure}

@@

  \begin{itemize}
    \item \textbf{Активност} - показва хората, които са практикували през последната седмица. Тази страница има мотивационен характер и служи да покаже на състезателите, че има хора, които тренират. Основното послание, което искаме да изкажем в арената е: ``с труд и тренировки се постигат резултати и ако не тренираш другите ще те изпреварят''
    \item \textbf{Ранглиста по рейтинг} - това е глобалната ранглиста по рейтинг на състезателите. Тук са абсолютно всички състезатели в арената. Личният ни опит показва, че е важно за един състезател да може да следи ясно прогреса си. В случая на тази страница това е мястото по рейтинг, на което е в момента. Това отново е мотивационна страница.
    \item \textbf{Ранглиста по практика} - същото като предишата точка, но този път класирането е по практика. Идеята на това класиране е до колко състезателите са решити задачите в системата по време на практика. Колкото повече работещи решения има един състезател, толкова повече точки има в това класиране. Това което се забелязва като интересна тенденция, е че състезателят на първо място по рейтинг е и на първо място по практика.
    \item \textbf{Статус} - това е статус на пратените решения в реално време. Тук може да се види всяко едно решение пратено към системата. На тази страница състезателите могат да следят резултатите от тестването на задача, която са пратили решение, както и да гледат как по същото време някой друг състезател праща задачи. Това освен функционален има и мотивационен фарактер, тъй като решаването на задачи се превръща в известна степен на групово действие.
    \item \textbf{Задачи} - това е списък със всички задачи в системата. Задачите са подредени по хронолочен ред и за всяка задача има оценка на трудността, което е средният брой точки от всички пратени решения за задачата. Идеята е че лесните задачи имат повече решения за повече точки от колкото по-трудните. Това е странително обективен начин за оценяване на трудността, тъй като често се случва на състезания от високо ниво да попадне много лесна задача или на състезание за по-малки състезатели да има прекалено трудна задача.
    \item \textbf{Регистрация} - това е формата за регистрация на нови потребители
    \item \textbf{Вход} - от тук регистрираните потребители влизат в системата
  \end{itemize}
  \subsubsection{Регистрация}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_register.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Регистрация}
    \label{arena_register}
  \end{figure}
  При проектирането на формата за регистрация се пострахме да съкратим данните, от които се нуждаем до минимум. Причината да има поле ``Истинско име'' е класиранията от състезанията да изглеждат подобни на тези от националните състезания. Това е и ролята на полето ``Град''. При националните състезания има неофициално съревнование между школите на градовете и дори понякога се прави ``неофициално'' класиране по градове. Като бъдеща функционалност сме обмисляли дори да добавим класиране по градове, за да има още по-голяма мотивация за сътезателите да се представят добре.
  Полето ``Email'' не нужно да бъде осъществявана връзка със състезателите. Системата поддържа пращане на масирани писма до всички потребители, като обикновенно се ползва за много важни обяви, като например състезания, които ще се проведат скоро или нова функционалност от голямо значение, която е добавена скоро.

  \subsubsection{Вход}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_login.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Вход}
    \label{arena_login}
  \end{figure}
  Страницата за вход е доста проста, като тук за улеснение на постребителите сме направили възможен входа както с потребителско име така и със email. Има и страндартна препратка ``Забравена парола?'', която позволява да рестартирате паролата на акаунта си и той да ви бъде пратен по email.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_home_logged.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница на влязъл потребител}
    \label{arena_homepage_logged}
  \end{figure}
  След като потребитеят влезе в системата началната страница се променя както можете да видите на Фигура~\ref{arena_homepage_logged}. Помяната е, че след списъкът от първите 10 състезателя има смисък от състезания, които се провеждат в момента. След списъка от текущи състезания има списък от минали състезания които можете да практикувате, като до всяко състезание пише колко точки имате събрани. Идеята е да може да се види, на кои състезания все още има задачи, които не сте решили, за да можете да се концентрирате върху тях.

  \subsubsection{Участие на състезание}
  Когато има текущо състезание на арената, след като потребителя влезе в системата се вижда това състезание в списъка на текущи състезания. До него има и линк ``ЗАПОЧНИ СЪСТЕЗАНИЕТО!'' (виж Фигура~\ref{arena_homepage_contest}). Както се вижда от фигурата всяко състезание си има начална дата, крайна дата и продължителност, като идеята на това е че състезателя може да прави състезанието по всяко време между началната и крайната дата и след като кликне на линка за започване на състезанието ще има на разположение определено време за да реши задачаите. На фигурата се вижда че тази продължителност е 5 часа, т.е. състезателя ще има на разположение 5 часа да реши задачите след което няма да има право да праща повече решения.

@@

@@

@@

  \subsection{Част за учители}
  Часта за учители е достаъпна само за хора с адмомистраторски права. Тя се използва за да се създават състезания, претестват задачи и администриране на потребители. Също така могат да се гледат графики на статистики на състезанията и за броя пратени решения към системата.

  \subsubsection{Прибавяне на акаунт на ръководител}
  За да бъде направен един акаунт администраторски трябва да се вдигне флаг за потребителия, че той е администратор. Това става на администраторската страница за всеки потребител. Виж Фигура~\ref{arena_admin_user}.

@@

@@

  При създаването на състезание трябва да се окажат началната и крайната дата на състезанието, продължителност и някой флегове, които дефинират поведението на състезанието. Флаговете са следните:
  \begin{itemize}
    \item Видимо ли е състезанието - дали потребителите със състезателни права могат да виждат състезанието на сайта.
    \item Може ли да се упражнява - дали потребителите ще виждат състезанието в практиката след края му
    \item Видими ли са резултатите - дали резултатите са видими на началната страница
    \item Автоматично тестване на решенията - дали всяко пратено решение да бъде тествано веднага срещу всички тестове
  \end{itemize}

@@

@@

  Идеята за качването на резултати от външни състезания е те да се включат в общата статистика на рейтингите на състезателите. Така може да се получи нещо, като ``национална ранклиста на състезателите'', което има от една страна очевидно мотивационна стойност и от друга страна интересна статистика за състезателите, като се наложи върху нея и статистиката за това колко е практикуват даден участник.

@@

>>>>

    В настоящата дипломна работа ще опиша опита ми в създаването на Web система за обучение на ученици по информатика. Ще опиша как за кратко време успях да изградя ядрото на системата, за имплементацията на което обикновено отнема много време, като така успях да се концентрирам върху важните части на системата, които се ползват от учениците и ръководителите. Освен това ще споделя опита, който натрупахме заедно с още няколко колеги, докато използвахме тази система. Какво направихме добре и какво видяхме, че не работи при подготовката на състезатели по информатика.
  \end{abstract}

@@

  \section{Изграждане на системата}
  В следващата секция ще проследя етапите през, които премина изграждането на
  Арената. Ще се опитам да опиша какво беше направено добре и какво не.
  \subsection{Изграждане на ядрото за пускане на код}
  Във всяка една система за провеждане на систезания по програмиране има ядро,
  което се занимава със пускане на решенията на участниците в контролирана среда
  и оценка на решенията срещу дадено множество от тестове.

  Обикновено ядрото на системата включва в себе си модул, който умее да пуска код в контролирана среда - така нареченият sandbox. Идеята на този модул, е че кода който състезателите пращат обикновено не е коректен и пускането му може да доведе до нестабилност във системата. Освен това е нужен за да се предотврати опити за хакване на системата или за измами, като се пращат решения, които по заобиколен и нечестен начин успяват да работят за 100 точки.

@@

  Това е може би най-широко използваният в момента модел, като системите на IOI използват точно него. За нещастие и той има някой слаби страни: може да забави доста тестването на решенията \cite{performance_reactive_tasks}, а и не е никак тривиален за имплементация.

  Трябва да се отбележи, че подобни модули вече съществуват и дори могат да се ползват на готово, както например беше направено на международната олимпиада в България 2009 \cite{validating_security}. Модулът, който се ползва на тази олимпиада е от системата Moe и вече е ползван на няколко големи олимпиади и показва стабилни резултати. За съжаление, когато аз започнах да разработват системата за Maycamp, не знаех за съществуването на този модул, а нямах никакво време за да разработя сложни решения. Така стигнах до решение, което е доста просто като логика, много кратко и след 11000 тествани решения и над 10 проведени състезания е показало незначителни проблеми, за които ще напиша по-нататък.

@@

  \subsubsection{Разработване на модула за контролирано пускане на код}
  Когато започнах изграждането на модула, първото нещо което направих беше да идентифицирам основните ситуации, които искам модулът да засича. Това са:

@@

  За съжаление подържането на такава ранклиста изисква редовно качване на най-новите класирания от национални състезания, както и постоянно подобряване на алгоритъма за свързвне на имена със потребители от системата. За момента нямаме толкова много ресурси за да провеждаме това и едната такава ранклиста остава все още идея в процес на разработка.
  \section{Анализ на постигнатото до момента}
  \subsection{Статистика за посещаемостта на системата}
  \subsection{Статистика за популярността на състезанията}
  \subsection{Скалируемост}
  \section{Примери и описание на работата със системата}
  В тази секция има описание на основните части на системата. Има описание на това какво виждат учениците, как правят състезания, как си виждат резултатите и как пратикуват. Има описание и на учителската част, на това как се създава учителски акаунт, как се създава състезание, как се слагат задачи и тестове и как се генерират резултатите и рейтингите.
  \subsection{Част за ученици}
  \subsubsection{Начална страница}
  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_home.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница}
    \label{arena_homepage}
  \end{figure}

@@

  \begin{itemize}
    \item \textbf{Активност} - показва хората, които са практикували през последната седмица. Тази страница има мотивационен характер и служи да покаже на състезателите, че има хора, които тренират. Основното послание, което искаме да изкажем в арената е: ``с труд и тренировки се постигат резултати и ако не тренираш другите ще те изпреварят''
    \item \textbf{Ранглиста по рейтинг} - това е глобалната ранглиста по рейтинг на състезателите. Тук са абсолютно всички състезатели в арената. Личният ни опит показва, че е важно за един състезател да може да следи ясно прогреса си. В случая на тази страница това е мястото по рейтинг, на което е в момента. Това отново е мотивационна страница.
    \item \textbf{Ранглиста по практика} - същото като предишата точка, но този път класирането е по практика. Идеята на това класиране е до колко състезателите са решити задачите в системата по време на практика. Колкото повече работещи решения има един състезател, толкова повече точки има в това класиране. Това което се забелязва като интересна тенденция, е че състезателят на първо място по рейтинг е и на първо място по практика.
    \item \textbf{Статус} - това е статус на пратените решения в реално време. Тук може да се види всяко едно решение пратено към системата. На тази страница състезателите могат да следят резултатите от тестването на задача, която са пратили решение, както и да гледат как по същото време някой друг състезател праща задачи. Това освен функционален има и мотивационен фарактер, тъй като решаването на задачи се превръща в известна степен на групово действие.
    \item \textbf{Задачи} - това е списък със всички задачи в системата. Задачите са подредени по хронолочен ред и за всяка задача има оценка на трудността, което е средният брой точки от всички пратени решения за задачата. Идеята е че лесните задачи имат повече решения за повече точки от колкото по-трудните. Това е странително обективен начин за оценяване на трудността, тъй като често се случва на състезания от високо ниво да попадне много лесна задача или на състезание за по-малки състезатели да има прекалено трудна задача.
    \item \textbf{Регистрация} - това е формата за регистрация на нови потребители
    \item \textbf{Вход} - от тук регистрираните потребители влизат в системата
  \end{itemize}
  \subsubsection{Регистрация}

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_register.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Регистрация}
    \label{arena_register}
  \end{figure}

  При проектирането на формата за регистрация се пострахме да съкратим данните, от които се нуждаем до минимум. Причината да има поле ``Истинско име'' е класиранията от състезанията да изглеждат подобни на тези от националните състезания. Това е и ролята на полето ``Град''. При националните състезания има неофициално съревнование между школите на градовете и дори понякога се прави ``неофициално'' класиране по градове. Като бъдеща функционалност сме обмисляли дори да добавим класиране по градове, за да има още по-голяма мотивация за сътезателите да се представят добре.
  Полето ``Email'' не нужно да бъде осъществявана връзка със състезателите. Системата поддържа пращане на масирани писма до всички потребители, като обикновенно се ползва за много важни обяви, като например състезания, които ще се проведат скоро или нова функционалност от голямо значение, която е добавена скоро.

  \subsubsection{Вход}

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_login.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Вход}
    \label{arena_login}
  \end{figure}

  Страницата за вход е доста проста, като тук за улеснение на постребителите сме направили възможен входа както с потребителско име така и със email. Има и страндартна препратка ``Забравена парола?'', която позволява да рестартирате паролата на акаунта си и той да ви бъде пратен по email.

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_home_logged.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Начална страница на влязъл потребител}
    \label{arena_homepage_logged}
  \end{figure}

  След като потребитеят влезе в системата началната страница се променя както можете да видите на Фигура~\ref{arena_homepage_logged}. Помяната е, че след списъкът от първите 10 състезателя има смисък от състезания, които се провеждат в момента. След списъка от текущи състезания има списък от минали състезания които можете да практикувате, като до всяко състезание пише колко точки имате събрани. Идеята е да може да се види, на кои състезания все още има задачи, които не сте решили, за да можете да се концентрирате върху тях.

  \pagebreak

  \subsubsection{Участие на състезание}

@@

  Когато има текущо състезание на арената, след като потребителя влезе в системата се вижда това състезание в списъка на текущи състезания. До него има и линк ``ЗАПОЧНИ СЪСТЕЗАНИЕТО!'' (виж Фигура~\ref{arena_homepage_contest}). Както се вижда от фигурата всяко състезание си има начална дата, крайна дата и продължителност, като идеята на това е че състезателя може да прави състезанието по всяко време между началната и крайната дата и след като кликне на линка за започване на състезанието ще има на разположение определено време за да реши задачаите. На фигурата се вижда че тази продължителност е 5 часа, т.е. състезателя ще има на разположение 5 часа да реши задачите след което няма да има право да праща повече решения.

@@

  \pagebreak

@@

  \subsection{Част за учители}

  Часта за учители е достаъпна само за хора с адмомистраторски права. Тя се използва за да се създават състезания, претестват задачи и администриране на потребители. Също така могат да се гледат графики на статистики на състезанията и за броя пратени решения към системата.

  \subsubsection{Прибавяне на акаунт на ръководител}

@@

  За да бъде направен един акаунт администраторски трябва да се вдигне флаг за потребителия, че той е администратор. Това става на администраторската страница за всеки потребител. Виж Фигура~\ref{arena_admin_user}.

  \pagebreak

@@

@@

  При създаването на състезание трябва да се окажат началната и крайната дата на състезанието, продължителност и някой флагове, които дефинират поведението на състезанието. Флаговете са следните:
  \begin{itemize}
    \item Видимо ли е състезанието - дали потребителите със състезателни права могат да виждат състезанието на сайта.
    \item Може ли да се упражнява - дали потребителите ще виждат състезанието в практиката след края му
    \item Видими ли са резултатите - дали резултатите са видими на началната страница
    \item Автоматично тестване на решенията - дали всяко пратено решение да бъде тествано веднага срещу всички тестове
  \end{itemize}

  \pagebreak

@@

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_external_ranklist.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Класиране от външно състезание}
    \label{arena_external_ranklist}
  \end{figure}

  Идеята за качването на резултати от външни състезания е те да се включат в общата статистика на рейтингите на състезателите. Така може да се получи нещо, като ``национална ранклиста на състезателите'', което има от една страна очевидно мотивационна стойност и от друга страна интересна статистика за състезателите в България. Идеята е това да е ранглиста подобна на световните ранглисти на тенесистите и шахматистите, където да си номер 1 е много престижно постижение.

  Зад да се качи външно състезание е нужно да бъде генерирано класирането в подходящият формат. Формата, които избрах се поддържа от повечето програми за обработка на таблици като (Excel и Numbers). Всеки състезател е на отделен ред и на реда, разделени със табулации, са изброени името на състезателя, града от който е и точки от състезанието. Системата прочита тези данни и ги вкарва в базата си данни. След това следва свързване на всеки един ред от класирането със състезател регистриран в системата. Алгоритъма за свързване е следният:

  \begin{enumerate}
    \item Ако вече сме срещали състезател със същото име и град в друго външно класиране и той е асоцииран с потребител на арената, тогава го свързваме с този потребител
    \item За всеки потребител на арената от същият град като състезателя от класирането оценяваме до колко имена на потребителя и състезателя съвпадат. Две имена се смята че съвпадат ако първите и последните имена съвпадат.
    \item Ако нито един потребител от същият град не съвпада, разглеждаме потребителите без посочен град.
  \end{enumerate}

  За да е по-точен алгоритъма обръщаме всички имена от кирилица на латиница, тъй като има потребители, които изписват имената си с латиница.

  В системата има потребителски интерфейс, който показва как имената от класирането са свързани със потребители от арената и до колко сме успели да свържем класирането. За съжаление никога не може да се постигне 100\% покритие на класиранията, тъй като не всеки участник на националните състезания е регистриран в арената, а и не всички регистрирани са посочили точните си имена. Можете да видите на Фигура~\ref{arena_external_ranklist} класирането от В група на Зимните Математически Празници 2011. Както се вижда от фигурата системата е успяла да свърже около 2/3 от състезателите със потребители от арената. Потребителският интерфейс позволява да се махат връзки и да се създават ръчно такива, като идеята е че колкото повече класирания е обработила системата, толкова по-точна ще е тя. Това е заради стъпка 1 от алгоритъма и факта, че имената на състезателите и техните градове се запазват едни и същи между националните състезания.

@@

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_admin_run.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Разглеждане на пратено решение}
    \label{arena_external_run}
  \end{figure}

  Учителите имат възможността да разглеждат решенията на потребителите на системата, както и да пускат тези решения за повторно тестване. Те имат достъп и до подробен лог от тестването на решението където се вижда какви точно команди са били изпълнение на оценяващата система по време на оценяването, за колко време е работило и колко памет е използвало решението на всеки тест, както и какви различия има изхода на решението с правилното решение на всеки тест, ако има такива. Тъй като това е информация, която може да подскаже на външни хора как да излъжат системата тя не се показва на нормалните потребители.

  Системата поддържа и глобални операции за повторно тестване на решения, като например да се тестват отново всички решения на дадена задача или на цяло състезание, тъй като е често срещано да се открият грешки в тестовете на някоя задача и да се окаже че резултатите и класирането не са правилни.

  Друга важна подробност относно логовете от всяко едно тестване, е че се пази само част от разликите между изхода на решението и правилното решение, тъй като това може да увеличи неимоверно обема на тези логове и да задръсти канала между системата, която оценява и базата данни. Това беше нещо, което беше поправено в последствие, тъй като не беше помислено за него отначало. Тъй като оценяващата машина и базата данни са доста отдалечени една от друга проблема беше много очевиден тъй като скоростта между тях беше малка и системата губеше много време в това да пренася логовете от едната система да другата.

  \subsubsection{Доклади}

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_reports.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Доклади}
    \label{arena_reports}
  \end{figure}

  Учителите имат достъп и до статистически данни в арената. За момента има изградени няколко графики, които показват няколко статистики около използването на системата. Тези графики могат да се видят като се отиде в секцията ``Доклади''. За момента статистиките, които са изградени са следните:

  \begin{itemize}
    \item Брой пратени решения на ден за последните 3 седмици - това показва графика за броя пратени решения на ден за последните 21 дни
    \item Брой пратени решения за всички дни - това е глобална статистика на пратените решения от както системата събира данни. Могат да се видят отчетливи покачвания около дните на нaционалните състезания и когато задачите от национално състезание биват качени на арената.
    \item Брой решения пратени за всяко състезание - графика показваща за всяко състезание по колко пратени решения има. Забелязват се тенденции като например, че националните състезания имат по най-много пратени решения.
  \end{itemize}

  Тези графики служат за да се анализира по какъв начин състезателите използват арената за тренировки и кои състезания са най-търсените. Целата е да се подобри това което арената предлага като задачи, за да могат състезателите да транират повече.

  \subsubsection{Пращане на съобщения}

  \begin{figure}[ht]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{maycamp_arena_messages.png}
    \end{center}
    \caption{Maycamp Arena - Пращане на съобщения}
    \label{arena_messages}
  \end{figure}

  Арената и секция за пращане на съобщения, която прави пращането на съобщения до всички регистрирани потребители много лесно, както и пази история за всички пратени съобщения до момента. За момента тази функционалност е много проста и не поддържа изклюване на хора от масовите съобщения. Тъй като до момента не сме получили нито едно оплакване за това, че хората не искат да получават на нас съобщения не съм разработил подобна функционалност. Пращането на самите съобщения е доста просто. Използва се BCC полето на мейл протокола, което позволява да се праща писмо до няколко адреса без получателите да виждат адресите на другите получатели. Тъй като съобщенията се пращат до стотици хора се налага да се групират всички получатели в няколко групи и да се прати по един мейл за всяка група, тъй като мейл сървърите имат ограничение за броя адреси, които могат да се изброят в BCC полето.

  \section{Идеи за бъдещето}
    Въпреки че в момента системата има сравнително добра популярност има много идеи за подобряването и. Тук ще изборя някой от идеите, които в момента имам за бъдещето.

    \begin{itemize}
      \item Поддръжка на няколко оценяващи системи - в момента арената работи само с една система, която оценява пратените решения. Прибавянето на още сървъри, които да оценяват решения ще направи организирането на състезания с оценяване и класиране в реално време по-лесно. Тестовете ми показват, че при едно подобно състезание бързото оценяване може да е проблем, тъй като се натрупват много решения за тестване, е някой моменти (към края на състезанието) и понякога се налага претестване на цели задачи, което още повече забавя оценяването. Като цяло това е функционалност, която се поддържа от архитектурата на системата, но не е тествана и има предизвикателства от сорта на това как времевите лимити се отнасят от система на система.
      \item Добавяне на метод за комуникация в реално време - това е идея да се добави нещо като ``чат'' в арената, който да позволява на потребителите, които в момента са на сайта да комуникират по между си. Тъй като процеса по практика обикновенно включва продължителен престой на сайта, една подобна функционалност може да се използва за комуникация между практикуващите състезатели. Комуникацията е много важна при състезателното програмиране тъй като се обменят идеи. Разбира се подобна функционалност не трябва да е достъпна по време на състзание.
      \item Добавяне на други езици за програмиране - в момента системата поддържа единствено C++, а на ученическите състезания се допуска използване на Pascal. Също на много студентски състезания се позволява използване на Java. Това ще донесе проблеми със следенето на паметта и времето за изпълнение на програмите, тъй като тези езици (особенно Java) по различен начин изпълняват приложенията.
      \item Интегриране на по-добър начин за изолиране на решенията - идеята е че може да се използват готови решения като например sandbox на Martin Mares, което се използва на международните състезания по програмиране. Интегрирането на подобно решение е слложно тъй като трябва да се прегледат текущите лимити за време и памет и да се променят така че да отразяват новият начин за измерване
    \end{itemize}
